Odpraznotice z váku um až ponič vedanas
obklopuje na každém kroku.
Vítajte pri veda torskom potkasté, v
ktorom sa bude môjeme rozpráť ovede a
prirodě okolanas.
Samko v kiecom videl
epizoda, oni čoom zajasal som.
Že nebude může sa oni čoom
bavíť, možno len šuting šít.
Ale kiecom sa troška do toho ponoríom.
Čo som sa veľmi troška do toho ponoríom
napreka toho predatíte, veď sa stále som
alebo to je to, že
oničom, alebo lachka sa pověže,
napríklad, kde som budejte,
som si, že vákú mě nic, ale
realne nie nic.
Je tam préstor, je tam,
můžeme jaka tmava energiá,
môžeme tím náhmota a tak dalej.
Kde človek naozaj na tým zami sa, že
neviem si predstavíť naozaj, že níž nič.
Také nič, ako je mimo sme rúna priklad.
Te preste také.
Je to skoro je to také podobné akože
výmyslili nov ufarbu, že výmyslili si vláve nov
ufarbu, ktorú nepoznaš.
Tak neviem či to ne
že hluboká mišlenka v
tom, že čo je vlastne nic.
Tak, úplne sú vlastím a veľmi
objúviem, že si zahrnul, abo, že tam požil tam
priklad z praznej mpríjesterom,
alebo občaske celospravám z ľudmi, tak
už on koncep dva kua je pre nich súzi.
Žče je to nic, že vyhážem
Musíme šťaj vysať, že to gus
duch, ktorý tam ja by tam boloníč.
No nikto by povedol, že je tam nic.
Vyžže vaku vaku mora
napríklad, že v ktoré níž nie.
Ale ja by som povedol, je tam stále.
Niečo byže. Byť prichadzajú cezna z nej.
Mikročastice stále.
Neotr
Takže je to vlastne poměrne
zložite v akum by tvoryk.
Tak podíme se o tom porospravi, že kdo
objavíl to je tak a akože objavit vákum, ale
asi kdo to pomenoval, kdo vedel, že čo
sa tam asi tějenie, že tak sa rozpráváme.
Já tento vyraz používám na človek,
ktorý vákum by tvoril, respektive
sa k ne
Teraz nieme, že či to dobili názou pre
neko, že objaví lebo še ako objaví žnič.
A sebie možno lepšie bylo po rad,
že kedyť ľudia pochopili, že níž
može existovať.
Čo moje týbie takie, že toto sa
už nekde tradovalo k antickým
grekom. Vy v tnesom
spomínal taký vyraz, že h
že je se vlastne ojrozmišlo o tom, že a to
mi nie možu existovajť, lebo medznými by
vôlo prázny prijestor, ktorý sa
prirodě brydi a tak má tendenciho
okamžitě nečím zaponit.
A no, to si zpominam, hej, že
niečo také to zmesarozrospranujaj.
Takže to byli také prvej úvahy
Tak môžete také to myšlenie plavne
najděž nekajou grejke, ktorý tvrdil
toto a ktorý tvrdil niečo opačné a
potom keď viemes je z nich po vyberatech
spravnych a aj tu boliť teď, ktorý
zastavali, že je vaku by malo výstvali za
sebouli také, ktorý argumentovali
proti a neboľo vlastnia s ne, kým
Vlabňa ekstremne imposantny
experiment, ktorý v roku 1654
spravil niekodlu sa vlaži otofon gierke.
Ale nejupli, jak sa to
čítá gierike, alebo gierke.
Gierke by som povlnou.
Tady v postate, že vy
našil prú vakov úpumpu.
Normalna pumpa služi na to,
aby si vzdúv do nečo natlač
Vážovej lopty vákuva pumpa vzduch vysáva.
A keď máš šresny opak a no.
Keď máš loptu, aby sežť nejzduch tak
splasne lebo najem tlači atmosféra a
znutránie tlačyníč.
A lájvažne čo pevne, čo
odola tlaku z vongku.
Tak vovnutri postupne vytvori
On robili taký krásný.
Nie chcem taj na zvar, že experiment, lebo
experiment je čo urobižak si žvý jako to
dopadne, unióto blasko demončterácia.
Vytová všetého váková pumpaču do kaži.
Spojl dve železné polgule.
Potom vysál vzduch, ktorý byl mezi nimi.
a by tam zniklo nie da sa
povedať úplne váku, ale
relativne bliskováku a
minimálne na danú dobu.
Čiže vysal? Na slém na 100 roče učítenak.
Čiže vysal vzduch z týchtohémisfer, a
potom na oba ich konce pripojolkonsky
zaprach. Robl to v rôznych variácia,
myslím si že v jednej z nich bolo, že 6
koniov tcháhalo jednu chemisferu, všes
konio tcháhalo druhu chemisferu a nedokázali
hrospojť. A on potom k týmto
chemisferám došiel, vytiál
háčík, nadýchal v důcholosav vzduch, meď z
chemisferia nie ce rozpadli.
A otázka bolo, že čo
vlastne Prečo je hanitie konie
nedokážu od ternúť od ceba.
Odpoved je taká, že ich
vlastne držal atmosferický tlak.
Kedy máš len list papiera na priklad?
Tak do inho naražené uveritelné
množtvo častíc vzduchu, zlava aj sprava.
Atmosferický tlak je
pribyžne 100 000 paskalou.
Ale keďže Kéže
ale fongirke urobilo
takmerváku v tých gulách, tak zvomku
do nich náražali častice a
znutranie náražalo praktický
nic. Takže vlastne točo gulé
držalo pokopé boli nárazi častice z
duchu zvomku a je na tom úplná
dherné, že ani teda dva za prhikoní i
nedokáziali oddělíť od se Vycká.
Uplně, že nadherný pokus
nadherná demonstracia.
Aksa nie mily tam bolo ši takas
randa, že on si to neprovyskúšal pred
nejakým vlát, co mňem što bol si sa rálo
bok do až potom to je roblo na domácie
pôdje. Takže zapamitalizm
Oddemon štrovotým vlastne jeden
zio v inalzovlních mal viacej,
výrobil generátor statické
elektriny na príklad, ale
teda aj vaku v pumpu,
krásny spôsob ako to dokázáť, a
vlastne násmerovať ľudí k vyskúmu vaku.
To by vám oto sko a
kúmeť, že ako ličomu sa
doskúmeť hejže. No, ona je to vlastne
otázka, že čo by si skúmal na vaku, kieť tam
ničné ni, ale minimálne moži, by zemavou
otázka, že ako dobra vaku mlokažiš, by
robíť, čo bolo veľmi dlho velká vyzva.
A ako veľmi se dokažiš približ
a teda vlastne točou, odžalne vlastne
točou, odžalne vlastne točou, odžalne
vlastne točou, odžalne vlastne
vlastne točou, odžalne
10-20-30 časit sláči do vnútra a vnútru
už nie je takmer nieč, tak je velmi tásky
urobiť, že aby si je to niečeče vnútri
pověhatzvala byť tam nižne vletelospet.
Takže... Takže z tym
to vlami dlhô bojovali.
A no tak dokonale v akumúnsi
viem prezaví, že to musí byť aj
Je to tale tjažky alebo.
Dobre si povedal, že tu je všelíče okolo
nás, nielen vzduch, či napríkal, zoberejš
si krabicu od topánok, povíhatujú žiú,
nečo pevneši, nejčočoči neimploduje, kedy o
tělu vysajš duch, čiže
nepodláhnie to tlaku vongašie
Je vôvnú triváku, odpovede, že nie, lebo
napríklad tuli tev neutrina, ktoré preletia
pokojňa je cez celou plané
tubezastavenia, takže je nie zovej matvoja kovova
krabica, pokojne preletia
dúrchom a hvilku sa tam nachádzeju.
nebo je brániho preniknúťu
neutrím do tvojí krabice.
A po tom, že by bolo velmi naklom.
A dá, dobro, dáme to,
môže si získal grant.
A postavíš 100 000 km,
rúbu, že leznú neviem,
že si to nabral, to po
tom výžmú seť vyseklovat.
Rúbu, že dokonal o chran
Bude spokojny a zistíš, že aj
tak je niečím vyplniená krabica.
Napríklad
elektromagneticským žiarením, ktoré je
nepreniklo, ktoré
vzniklo práve v nejvovnútrí.
To musahovori, že žiare nečerne hotele
sa, a magnečo príněnulovejte plotie.
Takto vyžeruje
elektromagneticke vlnych Môžem 300
kv, čiže 30° celozia.
Siť si dávý brutalne záležať na
to, aby sa do nieníženie dostalo.
Stále je plná
elektromagnetickou žijarenia, ktoré
príjamo samotna krábyca výtvára.
Takže dobre.
Nie stači léže teraz vyu
odizolovaj musíme od elektromať nečskražer.
Musí žiu v podstatie
prívězk absolutnej nula.
Ok. Takže...
Záčina to byť už dos...
Záčina to byť... Ano, ano.
To to byť veľmi táský granda napísenie.
Nechéj. Vyčičo, k
No, takže úrobl si to to dal se
si pozrabí tam neletali na autory.
Dal se si pozrabí tam nevznikalo
elektromagneticke žiere nie, a otázke, že či už je
to naozaj prazné.
Odpoved je že... To je to
nevolovaniu nikdy to nemožete.
To je inéš veľmi dobrý pojď,
že furbíte tam znienlovo prá
Na razy obisyná problém, že aj v
úplnej práznotie mejú niekto refizikalne
polia nienulovú hustotu energie.
Napríklad hixovô pole,
ktorého kvantom hixô
bosón, je faszinouce
tým, že má stave najniše
energie nienulovou energie.
že pre Hixovopole je
energetické še vyhodnej, energetický
vyhodněšie, niekde být ako tam nie být.
Privečně ťažíc to neplatiu, že
energetický nárošné niekde vytvoryť
elektron, niekde vytvoryť neutrý,
no niekde vytvoryť fotón, ale pre
Hixové pole je energetické
še vyhodné být, pri Takže
vlastne si, že všetě je
nejaká neblova hodnotá XO Pola,
ktorú by si si powedaľ, že...
Tak dobraj. No, no i všetě to Polo.
A no. Ok.
Ono je všetě v istom slova
zmysle, a pověšujú tak dober, tak ju
lopatujem o tělešte tohich sa, a toto by
mohlo byť Okrám to, že neviem ako bysto
spravil, tak aj keby sme vedeli
tak, ja si rozumne to nerobíť.
Lebo, z pohladu fizyky če to
váku, váku, je stau, znališou
energiou. Čo je na definiť si
ako sme zviknutí, bez niže váku,
měže kieččko vyhodíš takto tam je.
Ale fizyka sa pozirať na svet o př Na
príklartujím, že máž nejaký model, ktorý
može obsahovadňa kiečasice, ktoré má ju
energiú a vákuu mě stau
systému znaňušio energiú.
A kieť máží ksové polo, tak už máš teda
ten prvý problém, že stau znaňušio energiú
nie úplné prázno, ale nem tak jako keby.
No, nech
No a...
Mi vlastne pred tom híksový, nie viem je
povedať, že či je to to úplne na nižšie
energetická hodnota preňu, alebo mi mohlo
byť ešte vyhodnějšie polohe.
To mu to sa nikedy hodí, že falošne váků.
Že nesí v stave zná ni
Možste prestavitak, že
nachadzaš sa v krátiri sobky.
Každým smerom z bodu 10 na
chádzažitó do kopca, ale celkovo sa
nachadzaš po mernie vysoko.
Takže hoci ktorým smerom vykročiš
tak ježné prohore a po to možete za
takýto v takomto sopečnom potencíali,
že manie kúhodnotu, stôry a kdy si ho
vyklopil, tak by preskocil do
tak zveného skutočného váku.
Dostavu zna nišou energiou, za
těle v tom falošnom váku, možno.
A všadě by se to začalo
preklapať, že vzniknete taká búbli na
skutočného
Jo pre sne, že ty by si v tej svojkrabici
prehlklopil Hixle pole dostavu z noloho
energiou, če možno preferované vákům
preňho len nedosiahnutilné zistých
dohodou. A zrazotí zniknie bubli na
skutočno vakuá, ktorá sa rozširí do
všetkých smerou.
Nie zhodpoveni za úplniešetkomotu, ktorá
sa oklaňa chada ale za istu doložitú čas
Ďano, aby si vlastne zménil povahu
fizikalnych zákonov, ktím to svojím.
Neopatak nemí to prekova,
výkolu opatovaním híksa.
Tak, čiže...
Ok. Čiže skutočne vakom nevieme v
Možno na stochraní.
Možno je na svojlastne v esmyrze.
Maví tím, že možné v esmyrovéla
vznikli v nejakom stave daleko
odváku a postupne sa
úteria slý do rôznych vákůj.
a vlastne keby si chcel dostáť
naž vesmý odstavu znaňšou energiou.
Tak by si pre sne mohol bude na rúšiť
jeho hot aleboho možno zistou dalku na cásky
možno aj zničit. Ok,
takže takže kde je toto.
Takže kde je toto.
Takže kde
Dobrý škrtáme.
Ale zhovorí sa teda a tom
je autosuj prestavujú ľudiať
niečo veľmi malinky,
neutron, proton jadru a okolo nieho
objeha elektron.
Ale ten elektron objeha
návze v velký djalky o to jadra.
A kieci poviem, že dober tak
šitkách motá je Ota je albo v
osponť materialná hmota, tu, ktorú
vidíme je tvorena s atomou a tie
je tvorene povezme, a neviem,
povezná z nás, ktorú 95%...
Ať, co ho?
9, 9, pokoň. Albo 9, 9, tak, dobre.
Tak, nie je všetko tvorene len z nikšochu?
No, te dobrá otázka.
Zodpoviem 2.spozobmy.
Pozrame se čo sa děžšte v
vno-triti, a tomu napríklvo vno-tri hjadier.
Kde je to si napríklad,
že proton materík várky.
Ale kde robíme
simulacie to ako proton vizera.
Tak skutečnosti je to su to tie 3.
Plus mnohodilších kvárkov, ktoré znik
ktoré zhodpovedne za časdě
o hmotnosti nezáňedbateľnu.
Existujú dá sa to vyúglídi, a
kne zabudnem dám tudopisuje.
Pizody simuláť s je toho, že ako spôla
dúkvantových romodinami, ktorý teori ak
hotočia pokope kvárky v
protonohane utronoch, že ako spôlaľu tyto
Váku mňa váku mňa váku mňa vás.
Ale máme kvantovou mechaniku
princím neočšto stí blabla blabla.
Čo vidie k tomu, že to
vováku búbloce, že energetický še
výhodné aby váku mňa vám trošku
búblo celom, že aby bolo úplne prázne.
A dajú se najz
Uplněže taká hladiná búbločujice.
Stým, že tady toto je na zmožných
interpretaci tohoč tam výdeme, ale teda
že a no búbloce to tam...
Na potom je za setým opaczným smerom
odpojnať o to skúže nad atomami, že
naozaj atomí supervažně prázné.
Zmyslé že atom si
človek može predstaví jako
Stray je fútbalovalopta, to je
jadro, okolo sú muchy, to sú elektrony.
Ale skutočnosti je je elektrony pokiel,
ale viime nie ma ju žaden rozmer, takže to
sú bezrozmerné muchy.
A jadro je tvorene
skvarkou a gluonou, ktoré
sú těž bezrozmerné častice, takže
prakticky nič okolo nás nie ma objem
znisle, Četko sú to potký.
A toto sa vytparajú.
Takže dokonca v rámci, aktualnej fiziki,
100% znažo obiemují nič.
Ten zbitok sú len potký.
Body, nemé už jeden obiem.
Kieby to spočítal, to obiem
toho ciela je neviem kôko 80.
Nieme kľko 80 niečo litrou a z
tých 80 litrů nula zaberajú častice.
Nula litrou, pro vom priblížení.
Všetko neda vazmi sa.
Odaskeže kecie teraz ľudia klopu na
čelo, tak prečejím pre zdnieprejde z čelo
kecie teda prevaženie,
tvrený spráz na toto je týsť tak
A si si sa hrávne kedy z
Magnet mňak o podzúu od seba.
A cítil si, že kedy za tvrý
žhočia príbližujš, že seberu júgi úhú,
takto. Tak sa tine nevež ich prítlačit.
Je to, ako keby si sa nečosnažilo
sklačit, ako guličku napríkladme.
Či na cich príbližiš
Tak elektricki nabite častíce stvých
prstoch sa približia elektricki nabitím
časticíam v tvojom čele a
zášu sa odseba odpudzovať.
Čo v těby vzbudí dojem objemu?
Takže aj napriek tomu, že sme
tvoreny práznom, ktoré vyplnene nejakými
bodkami, tak tie bodky sa
Ono sa ždída stej?
To to každým povem, ktorým mínik
dopovaj, že som pribral, ja noto toho je toho.
Je to být. Stéjne, ktoré dobre.
I nekto je dobre na tríčku.
A ono, co sa zrejme začne
byť extra zajmáve, kolitom mož
A tej bublota u té časice možu nejakou
interagovac stejmi časice, ktoré tam sú
fixne. Mne keď se môvori, tu ším, že
valenčné, také tie ktoré stanoze, že
valenčné kvárky a podobne.
A tyde tokovantove bublotaň, ovplivním
je to, ako v ním máme tý ostatné časice,
niek
na tokovantové búblotanie, čo
zméní z posobakim vplívaná okuliti
svet, pripanie to dokonca
može vytváradne a ke silí.
Zakočím to takým velmi zvlášným
fenomenom fizikálnym, ktorý jsou lakasimírova
sila. A kdy si zobraľ dve,
vody ve nekoniečne dalé platne,
a Takže maš nekoniečni prázny
vesmír v tom platňa, potom jeden
centímetr a potom druha platňa a zase
prázny vesmír a medzním je prázno,
tak je to platňa by sa pritegovali.
A to z takovou důže kvantovie
búblotanie je vznikav prázne,
ale mezi tými to platňami, zítými
to platniami nie možu znikáť všetky
flukto a cekto rečiť vômku,
že niekto reza tam nezmestia.
Napríklad z velmi
velkými vlnovými dložkami.
Takže výstom slova zmysle a kde by
to bublota nie divokéš je zvonkajšej
strany, tých platní ako medz nimi.
Čo ch
Je to šiálené a iný spôsoba k
sa na to to pozradi, že kieci
spočitáš aké energia vákua
elektromagnetickopola mimo
dosíjka. Doskáme také nižšie, a keď sú
doský blišiek sebe, čo te dapôsobí ako si
elatora sa jej snaží stlačí.
Já som niekdy čítal, ale bolo to
že v tomto manéberte úplne, že ráčej staví
uglícete je, že toto je efekt, ktorý pri
konstrukci na nočastíc
už človek musí zohladníť.
Čiže keď robíš nejaké mikročipia
podobne, tak musíš si na to dávať pozor.
Iný úholo poľadu na to, že
toto je nekip rejau kvantovéj pov
ale to už by sme na teda
veľmi zyskli z otázky, že čo to
vlastne je nic.
Tak... Prenčešu, o sme sa
dôkazali doz veľa po rozprávať.
Aj o vaku, takže djakujem
ti veľmi pekné, a že si...
Akože bude mná To takáte
je má, ktorá vo mne zbudzuje.
Také je to také niečo ako keď sa
človik pozráná na nršloho bolo.
Je tam výacej zátym ako si človik poľom je
uvedumuje.
Máto velke filozofické presa.
Hej, presne.
Tak. Děkujem vám veľmi
pekný naši poslucháči,
že na spôčuvať, že samka pozerať aj na
Instagram-é robi perfekt na Instagram
stvorky. Každý neviem ako to do
každé, na ich siť čas ale kudos.
Najdeť jeho aj na Facebooku, aj na
Vedator Botka Space, to je naša stranka.
Možete na spotporíť na Patreon,
čo by sme sa veľmiť a tí čo na
spotporujete si to nikoné či nev
Tak dáme vám čo najskorý vydieť, je ta ilý
listky a tak dálajte, takže veť oši mi sa
na vás. Máte sa pekne.
No skoro som zablo, že
vlastne pozváda je no Axiúť.
U to rok 13 septembra o 19.30 v
káce důnaj budyakcia Vedátur.
Prvů pre dnašku spločne prednesu
Miroslava Galasova a Petr Telyčák.
Je názau z niečo ma spločne
savo či jedna magia a soros.
Če bude rozprávat jo, končpirá
Pová pre dnaška bude od chemika, fili
pak vetonia, ktorý porospravo o slatke
diagnostikete da o tom akô nám študium
cukrov, na pomáha v diagnostických postupoch,
tretia pre dnaška bude odumňa.
A bude môžeme rozpravať o
malých čených djerá v ovolkom černom
vesmire, a tom akô
progres v časticovej fyzik
vysmíru. Takže ešte raz, v útorok
večer 1930 v káce Dunej, link nájdete v
popise epizody.
Ďaký uľiak čo je život naznačuje
a kobujovať sklimatickou zmedou.
Ja som to máš prokupčak a vedu.
Milujem pretovám každý týždén v
spolu práci z našymýkologami prínášeme
podka zům. Plný najnouších a
najzaujímavejších vedeckých objavou.
Zům najdě